Привет! Это небольшой гайд по монтажу моих видео. Если ты его
получил, это значит, что ты УЖЕ крутой монтажер, но мне с помощью
гайда хочется зафиксировать стиль и отдельные приемы, которые
будут выгодно отличать нас от других роликов. Где-то добавить
немного тиктокерского стиля монтажа, где-то отказаться от
заезженных приемов, которые все применяют.


ЧТО Я НЕ ЛЮБЛЮ            🚫
  ●​ Отбивку Robert B. Weide. Жутко заезжена.




  ●​ Старые мемы в дух «дверь мне запили» или «пацаны вообще
     ребята». Иногда они проскакивают, но я стараюсь это делать,
     только если они продолжают фразу или по смыслу рифмуются с
     тем, что было сказано в обозреваемом видео.
  ●​ Заезженные кадры или фразы из кино. Особенно из комедий.
     Например, GOOOOOD NO из офиса или когда Эйс Вентура
     чистит себе ершиком рот. Знаю-знаю, в моих роликах что-то из
     этого проскакивало уже, но я сам стараюсь не злоупотребять.
  ●​ Всем электронным и синтезированным мелодиям я предпочитаю
     более «натуральные»: бас гитара, барабаны, акустика. Это
     всегда придает повествованию киношности.

СПИСОК БУДЕТ ПОПОЛНЯТЬСЯ! Подчеркну, что иногда даже эти
кадры могут быть в тему: когда хорошо склеивается по
движению, по звуку, по смыслу – такое бывает. Но как правило
такие кадры появляются из-за первой ассоциации в голове,
потому что мы сотни раз их видели. Что делает их
предсказуемыми.


ЗВУКИ
Я ориентируюсь на трендовые (или популярные) звуки в Тиктоке.
Скажем, когда я хочу подчеркнуть абсурдность того, что говорит герой
– используем такой небрежный, намеренно некачественный и
нейрослопный монтаж.

Тут список звуков,   которые можно подкладывать под комичные
моменты. Какие-то из них становятся неактуальными или
заезженными (так со всем), поэтому если будешь дополнять чем-то
своим — я всегда за.

ЗВУК VINE BOOM
ЗВУК TACO BELL
ЗВУК CHILL GUY
ЗВУК CARTOON TRANSITION
ЗВУК SPIDER MAN
ЗВУК FNAF 2

Также есть удобный сайт с кнопками со всратыми звуками:
https://www.myinstants.com/en/search/?name=meme


МАТЫ

Мат я всегда запикываю, потому что это может влиять на
монетизацию. НЕ все слово – а лишь часть. Например не Х*****, а
Х**НЯ. В качестве звука, как правило, использую звук рваной бумаги.
ЗАМЕДЛЕНИЕ РЕЧИ

Обычно в сценарии я прописываю фразы, которые нужно замедлить.
Это тоже трендовая в Тиктоке штука. Я это делаю, для комичности.
Например, когда хочу подчеркнуть шаблонность или тупость
некоторого выражения. ВОТ ПРИМЕР.



ДЛИННЫЙ   СИНХРОНЫ                       (ВЫРЕЗКИ            ИЗ
ИНТЕРВЬЮ)
Иногда мне нужно дать видеокомментарий, например, какого-то
депутата, который несет хуйню. Или это может быть очень абсурдный
фрагмент из интервью, где герой несет дичь. Тогда прикольно
УСИЛИВАТЬ этот абсурд с помощью мемов с шокированными
животными (и не только). Их много в интернете уже в хромакей
варианте.

Бывает, прошу на монтаже обивать длинные лайвы какими-то мемами
и вставками: ПРИМЕР.



ДЕМОТИВАТОРЫ
Особо тупые (или – самое главное – противоречивые высказывания)
иногда прошу оформить в виде серии демотиваторов. Вот ПРИМЕР.


LOW QUALITY (НИЗКОЕ КАЧЕСТВО)
Иногда иронии добавляют мемы низкого качества – например, эти
бумерские желтые смайлы – EmotiGuy. В интернете есть подборки или
паки с ними.
Или какой-то нарочито уебищный монтаж. Например, такой ВЗРЫВ, за
которым идет обычно неожиданный стоп кадр или фотка. В Тиктоке
часто используют:


ПУТИН

Заметил, что людей очень утомило изображение Путина. Как и сама
его фамилия. Поэтому я его часто называю Пыпа и ЛадимВладимыч в
роликах. А когда он говорит очередную хуйню, прошу его НАДУВАТЬ. В
премьере это делается через эффект Spherize.
ЭДИТЫ
Иногда тупые реплики персонажей можно отбивать в стиле sigma edit
или aura edit (тоже популярны в тиктоке). Пару примеров:
https://www.youtube.com/shorts/gLI-77X108g
https://www.youtube.com/shorts/VYZdkSFy-dw

ОБРАТИ ВНИМАНИЕ, там еще обычно на фоне какая-то пердящая и
замедленная версия известного трека звучит (slowed and reverb).
Обычно эти эдиты используются, когда показывают нарезки из
фильмов или с финтами футболистов. Чтобы показать КРУТОСТЬ
персонажа. В моем случае – чаще чтобы показать тупость, но когда
человек как бы на самом деле думает, что говорит не тупость. Ну вот
условно Кузя Гогунский сказал что-то в духе пацанского паблика и

       💀                            🐓
можно его коротко отбить таким эффектом, но, например, эмодзи
черепа    заменить на эмодзи петуха
ВИДЕОИГРЫ
Одна из внутренних установок, на которую я ориентируюсь, делая
ролики – рассказывать про политику как про видеоигры. Поэтому я
всегда приветствую, если какие-то звуки внутри ролика будут взять из
игр: прикольно, когда всплывающие плашки подзвучиваются каким-то
привычным звучком из шутеров или вроде того. Борщить, как и со
всем другим, с этим приемом не нужно. А вот пару примеров, как я
использовал в своих роликах эстетику видеоигр:

  ●​ ИДА ГАЛИЧ и СКАЙРИМ
  ●​ ШАЛЯПИН:




ЦИТАТЫ
Очень нравится, когда цитаты оформлены в не совсем типичном стиле
(не просто вырезка из статьи). ВОТ ХОРОШИЙ ПРИМЕР. Прекрасно
понимаю, что на сильно креативное оформление времени иногда не
хватает, но если есть время на то, чтобы поработать над роликом –
выигрышно смотрится.
ЖОПА
Если нужно показать какие-то «впечатляющие» цифры – падающий
рейтинг Путина, низкие просмотры, можно использовать вот ТАКОЙ
прием.

ВИДЕО С ЖОПОЙ ИЗ ГУБКИ БОБА.
10:54 – Крупный план попы
10:56 Ставим кадр с крупным планом попы на паузу, из него
вылетают скрины.
ЗВУК ПУКА



ГРОСС АПЫ
Еще ни разу не применял, но очень хочу. Это прием из мультиков,
когда показывают отвратительный крупный план. Вот ПОДБОРКА.

Вот ПРИМЕР ОДИН и ПРИМЕР ДВА, сделанные уже в более
реалистичном виде.
Вижу этот прием, когда ставим на стоп-кадр тупое или даже
раздражающее выражение лица у человека. В Тиктоке распространен
ТАКОЙ прием со всратой перерисовкой.
