Что это?

Это — инструкция для монтажера. Она поможет вам быстрее сориентироваться
в том, как устроена наша команда и наши процессы.

Поначалу она может показаться вам слишком большой, а некоторые моменты —
непонятными. Однако советуем вам всегда держать под рукой этот мануал и
обращаться к нему на всех этапах вашей работы.

Здесь описаны все этапы работы монтажера, чтобы у вас возникало минимум
вопросов. Если они все-таки появятся, то вы можете обратиться к
специалисту по нужному профилю (редактору, линейному продюсеру и т.д.)
или непосредственно к режиссеру ролика.

Общий алгоритм 

Как и в любом другом продакшене, в нашей команде есть препродакшен,
продакшен и постпродакшен. Вы работаете на «посте» — то есть на этапе
постпродакшена. Это значит, что к вам в руки попадает уже отснятый
материал и ваша задача — превратить его в интересное и динамичное видео,
которое хочется смотреть от первой до последней секунды.

С кем вы будете работать

Александр Григорьев — отвечает за всё.

Глоби — сисадмин. Всякие ключи и доступы у него. Также ваша рабочая
почта и акк тоже у него

Сергей Филиппович — режиссер. Стас Федосов — режиссер. Отвечают за
качество роликов. Вы отправляете им ролики на проверку, советуетесь, как
перекрыть закадры или студию, а также уточняете отдельные рабочие
моменты.

Андрей Лукин — СММ. Оформляет ролики. Будет обращаться к вам по поводу
таймкодов, рилсов для инстаграмма, тиктоков и тому подобное.

Дарья — дизайнер, Рустам — моушн. Предоставят вам анимированную графику
для ролика.

Виталик Крылов — звукорежиссер, саунд-дизайнер. Обращаться по всем
вопросам, связанным с постпродакшеном звука.

Денис Шалдин — озвучка, мужской голос
Angelina Right — озвучка, женский голос

Майя Вольф — главный продюсер

Илья Варламов — Илья Варламов.

По этой ссылке вы сможете посмотреть кто чем занимается в нашей команде

тык

Отделы и типы роликов.

У нас есть несколько отделов, чаще всего они не пересекаются, к каждому
из отделов закреплен свой режиссер. Так же есть несколько разных типов
роликов. Основные отделы — это Студийки и Тревелы. Кроме них, есть
отделы ЧП, Реклама, Сетка каналов. У каждого отдела есть свой чат в
telegram. У каждого ролика есть свой подчат.

Тревелы

Режиссер отдела Стас Федосов

Большой тревел — большие ролики, к которым готовится сценплан,
собираются исходники и по ним пишется сценарии. Примеры: Исландия, Куба,
Южная Корея

Фильм — это большие, тяжелые ролики, для которых был заранее сделан
сценарий, сценарный план и отснято множество материалов. Примеры:
Патрики, Деревни

Студийки

Режиссер отдела Сергей Филиппович

Спецпроект — Интервью. Пример: Шульман.

Большая студийка / сложный ролик — ролики, записанные в студии / на
улице, с дополнительными интервью и выездными съемками до 50 минут.
Например: DeepSeek, Тюрьмы Сирии

Студийка / простой ролик — короткие, простые ролики около 20 минут,
записанные в студии / на улице. Чаще всего к ним не требуется сложной
графики и делаются они довольно быстро. Часто такие ролики записываются
в случае какого-либо инфоповода. Например: Пожары в Лос -Анджелесе, Бунт
Пригожина

Реклама — рекламные ролики, интеграции, сторисы.

Фильм — это большие, тяжелые ролики, продолжительностью около
полутора-двух часов, для которых был заранее сделан сценарий, сценарный
план и отснято множество материалов и спикеров или героев. Примеры:
Эпидемия мефедрона, ДаркНет

Че происходит?

Режиссер отдела Сергей Филиппович

Че Происходит? — это воскресные новостные ролики с главными событиями за
неделю, продолжительностью около 2-3 часов. Их всегда монтируют 2
человека, на монтаж и все этапы правок выделяется не больше суток.
Монтаж начинается в пятницу ночью, ролик выходит в воскресенье в обед.

Реклама

Режиссер отдела Сергей Филиппович

Реклама — это короткие рекламные интеграции.

Сетка каналов

Сетка Каналов — это все дополнительные каналы, для них есть отдельный
гайд вот тут.

Чаты в telegram.

Вся работа у нас происходит в телеграм. У нас есть чаты и подчаты. Когда
вы только начинаете работу вас добавляют в них. Их немало, но не
бойтесь, сейчас я вам расскажу какие для чего нужны.

Для чего какие чаты нужны

«Илья и основной канал» — это общий чат с подчатами. В нем есть и
подчаты:

-   «Илья и видосы» — это подчат для взаимодействия с другими отделами.

-   «Аналитика» — это подчат, где вы можете отследить статистику ваших
      роликов, а также предложить идеи по продвижению

-   «Темы для ЧП» — это подчат, где вы можете предлагать любые новости,
      которые были на текущей неделе, для следующего ЧП, главный
      редактор новостных выпусков отбирает из этого чата, понравившееся
      ему новости

-   «Оформление роликов» — в этом подчате работают над обложками,
      названиями и описанием для роликов.

-   «Идеи для роликов» — это подчат, где вы можете предлагать свои темы
      и идеи для роликов

-   «Контент для Varlamov +» — это подчат куда вы можете присылать свои
      идеи и материалы для закрытого телеграмм канала для спонсоров. Это
      оплачивается.

-   «НОВОЕ оформление (для СТАРЫХ роликов)» — это подчат, где мы
      придумываем новую подачу для старых роликов

-   «Спонсоры» — это подчат для обсуждения идей спонсорского контента

«Илья и студийки» — этот чат для работы над роликами из отдела студийных
роликов. В этом чате есть подчаты для каждого ролика отдельно, в нем
происходит основная работа отдела. Тут же есть важные подчаты для работы
отдела.

-   «Объявления для сквада студиек» — это чат с важными объявлениями для
      сквада, тут же происходит созвон отдела

-   «Общий Чат» — в этот подчат, каждое утро бот присылает сообщение с
      просроченными карточками джиры, тут же можно взять в работу
      свободные ролики.

-   «Уведомления о готовой рекламе» — в этот подчат, бот присылает
      ссылки на все готовые рекламные интеграции.

«Илья и тревелы» — этот чат для работы над роликами из отдела тревел
роликов. В этом чате есть подчаты для каждого ролика отдельно, в нем
происходит основная работа отдела. Тут же есть важные подчаты для работы
отдела.

-   «Объявления для сквада тревелов» — это чат с важными объявлениями
      для сквада, тут же происходит созвон отдела

-   «Общий Чат» — в этот подчат, каждое утро бот присылает сообщение с
      просроченными карточками джиры, тут же можно взять в работу
      свободные ролики.

-   «Уведомления о готовой рекламе» — в этот подчат, бот присылает
      ссылки на все готовые рекламные интеграции.

«Илья и доска объявлений» — это чат с важными объявлениями о текущих
процессах для всей команды из всех отделов, уведомления в этом чате
должны быть включены всегда.

«Илья и видео-отдел» — это чат, где сидят все монтажеры и режиссеры. Тут
можно задавать любые технические вопросы, обсуждать монтаж, нюансы
программ. Здесь вам помогут опытные монтажеры, гораздо быстрее, чем гугл
поиск. Также тут предлагают свободные проекты, которые можно взять в
работу

«Илья и чат согласования» — это чат, куда нужно присылать ссылку на
финальный вариант ролика с тегом Ильи Варламова. Тут же Илья дает свои
правки по ролику, если они у него есть. Тут же можно обсудить эти правки
с ним.

«Илья и ЧП» — это чат, где идет вся работа над новостными роликами «Че
происходит?»

«Илья и файлы» — это чат, в котором видно все файлы с ссылками на них,
которые залили на рабочее облако. Писать в этом чате нельзя.

«Илья и флудилка» — тут флудят, чат для неформального общения

Правила общения в чатах

-   Начиная общение с любым участником команды обязательно тегайте его

[]

-   Когда вы отвечаете, не забывайте нажать ответить

[]

-   Когда вам присылают сообщение, которое не требует ответа,
      поставьте + или реакцию, чтобы человек понял, что вы увидели его
      сообщение.

[][]

-   Вся работа должна происходить в чатах. По работе общаться нужно
      только в общих чатах. Это важно!

-   Включите в чатах, в которых вы работаете над роликами, уведомления

-   Если вас тегнули, старайтесь отвечать максимально быстро. Это очень
      важно, если вас тегнули - значит это срочно. Не заставляйте ждать
      ответа другого человека.

-   Добавьте продюсеров роликов, над которыми вы работаете в контакты и
      разрешите им звонки в телеграмм.

Оформление в роликах 

В роликах можно и нужно многое оформлять: вставлять фотографии,
рекламные плашки, ценники, подписи, карты с нахождением стран. Для всего
этого у нас есть специальные плашки, которые можно найти тут: Файлы для
работы - Google Drive

Важно: монтажеры не делают дизайн самостоятельно! Этим занимается
дизайнер. Но какие-то минимальные эффекты вам вполне под силу, не
игнорируйте это. Если вам не хватает каких-то плашек, то их всегда можно
запросить у режиссера или у дизайнера.

Графика 

Когда в роликах требуется инфографика, то режиссер создает задачи для
дизайнера и моушн-дизайнера заранее, еще на этапе сценария. К моменту
согласования ролика готовая анимация должна быть у вас.

Графику нужно подзвучивать разными звуковыми эффектами. Они все есть на
оплаченных стоках.

Где хранятся файлы

Анимация и готовые плашки для оформления роликов находятся здесь: тык

У нас много каналов, когда будете скачивать выберете нужный для вас
канал

Ссылки на файлы для конкретного ролика вы сможете найти в вашей карточке
в Jira .

Инструменты для работы

 

Jira — здесь мы отслеживаем все ролики и то, на каком этапе производства
они находятся.

В основном все наши монтажеры используют продукты Adobe. Если вы с нами
будете больше 6 месяцев, вы можете написать Глоби в Телеграме и он вам
сделает лицензию на всю продукцию Adobe (Photoshop, Premiere Pro, After
Effects и другие продукты вплоть до Acrobat)

Также мы пользуемся 1password — в нем мы храним пароли для стоков и
других сервисов.

На данный момент мы используем ArtList, Epidemic Sound, MotionElements,
elements.envato.com.

Google Docs, Sheets, Drive — на этих сервисах мы храним все документы,
таблицы и файлы.

Плагины, которые следует установить:

handy seamless transitions — плагин для АЕ, который надо установить,
чтобы переходы на карте работали корректно,

AnimationComposerInstaller_2.5.0 — плагин для AE, который надо
установить, чтобы все эффекты вставок работали корректно.

Отдел студийных роликов.

Этапы производства по порядку:

-   продюсер назначает вас на ролик, тегает вас в нужном подчате ролика.
      Далее работа над роликом происходит только в этом подчате.

-   Если это ролик со спикерами и, или героями, то первая ваша работа
      будет собрать рыбу. Как она собирается описано в следующей главе.
      Продюсер пришлет вам ссылку на файлы в нужном подчате и сообщит
      вам об этом. Возможно вас предупредят заранее когда будут файлы

-   Как только файлы пришли, нужно быстро их скачать, смонтировать рыбу

-   Если герой записан на любом иностранном языке кроме англиского, то
      запросите перевод у продюсера

-   Проверьте чтобы спикера было слышно, если его не слышно, наложите
      эффект

-   Загрузите на дополнительный канал.

-   Проверьте, чтобы таймкоды отображались.

-   Скиньте ссылку на рыбу в подчат ролика над которым вы работаете с
      тегом редактора и продюсера

-   Вставьте ссылку на рыбу в карточке в джире, в специально отведенное
      для нее место

-   Пододвиньте карточку с рыбой в джире, в готово

-   Откройте подзадачи другим отделам

-   залейте проект рыбы на диск в папку с файлами ролика

-   Когда придет карточка на финальный монтаж смонтируйте черновик
      ролика по сценарию

-   Все неудачные дубли и смешные моменты сразу откладывайте в сторону,
      в одно место. Это вам поможет заработать дополнительные деньги

-   Если записи с Ильей еще нет, то смонтируйте ролик используя
      робоголос. Для робоголоса используем сервис Звукограм тык бот
      максим скорость x1,2. Это оплаченный сервис. Доступ у Глоби

-   Отрендерьте звук для ролика. Как это сделать описано в главе «Работа
      со звукорежиссером»

-   Убедитесь, что все стандартные заставки и плашки на месте.

-   Расставьте анимированную графику. Если ее еще нет, то поставьте
      просто скрины графики из чата. Если их тоже еще нет, то напишите
      слово “графика”, соблюдая тайминги, в том месте где она должна
      быть по сценарию

-   Если вам нужен перевод для чего нибудь с любого языка кроме
      русского. Соберите все эти моменты в один отдельный черновик и
      отдайте на перевод, тегните или продюсера или дежурного
      переводчика. Обратите внимание, что для женского и мужского голоса
      у нас есть разные дикторы. Так что скомпонуйте черновик так, чтобы
      они не перемешались. Дождитесь озвучки от дикторов и расставьте ее
      у себя в проекте.

-   не забыть запросить у продюсера подписи спикеров

-   У дикторов будут также озвучка представления героев и цитат

-   Пересмотрите черновик и убедитесь что ошибки отсутствуют. Версия
      должна быть смонтирована так, чтобы вам казалось что ошибок в
      ролике нет.

-   Отрендерьте черновик ролика и залейте на канал для черновиков

-   Скиньте ссылку на готовый черновик в подчат ролика с тегом режиссера
      и продюсера

-   Вставьте ссылку на черновик ролика в карточку в Джире, в специально
      отведенное место для черновиков

-   Откройте карточку в джире на проверку черновика режиссером

-   После получения правок от режиссера внесите их

-   Вставьте запись Ильи и анимированную графику, если они уже есть.

-   Озвучьте графику звуковыми эффектами

-   Пришлите готовую версию на согласование режиссеру в подчат ролика

-   Пришлите в чат согласований с ильей ссылку на нужную версию с тегом
      Ильи Варламова

-   Если у вас есть все материалы, звук и ролик согласован с режиссером
      то подготовьте финальную версию

-   Проверьте по календарю рекламу, если она есть то вставьте ее

-   Отрендерьте в 1080р50 20мб

-   Залейте ролик через желтую монетку

-   Отправьте на проверку

-   Дождитесь зеленой монетки

-   Дождитесь полной обработки ролика

-   Скиньте ссылку на финальную версию в чат ролика, с тегом режиссера и
      дежурного смм

-   В день выхода ролика будьте возле компьютера, чтобы оперативно
      внести

-   правки

Как собирать рыбу спикеров

Из-за того, что весь процесс создания роликов — удаленный, нам надо
организовать работу так, чтобы всем было удобно. С помощью правильно
подготовленной рыбы мы упростим работу всем.

Инструкция:

1. Скачать все файлы и проверить, что все они точно скачаны. По номерам
и по количеству файлов. Если пропущены номера файлов, то нужно выяснить
в чате, где потерялись файлы. Часто бывают сбои гугл-драйва, поэтому вам
надо убедиться, что все нужные файлы у вас есть. Спросите продюсера в
чате ролика, нет ли второй камеры или записи экрана ноутбука.

2. Засинхронить все камеры и звук. Если вы пользовались программой
Pluraleyes, то после импорта проекта в Premiere, перед тем как начать
монтаж, необходимо заменить все drift_corrected аудиофайлы на исходные.
Сделать это нужно на таймлайне вручную.

3. Уберите вначале и вконце каждого спикера или героя пустые места.

4. Если были подсъемы героя или спикера, скомпонуйте их и расположите в
конце спикера. После его интервью. Перед следующим спикером.

5. Соберите всех спикеров в одну рыбу

6. Подпишите каждого спикера простым белым текстом и расположите подпись
на всю длину интервью. Подсъемы подпишите как “подсъемы с именем
фамилией спикера”

7. Убедитесь, что спикеров и корреспондента, хорошо слышно. Перед
рендером убедитесь, что вы привели звук в порядок:

— отключите ненужные дорожки,

— наложите Dynamics processing -24 db на все нужные дорожки.

8. Убедитесь, что в подсъемах не было музыки с улицы или баров.

9. отрендерьте рыбу и залейте её на канал для черновиков, без
монетизации.

10. сделайте таймкоды и добавьте их в описание ролика. В таймкодах
должно быть Имя Фамилия спикера и его должность. Разбивать на вопросы не
нужно, только спикер целиком, подсъемы

00:00 Вася Пупкин/специалист по депиляции

30:20 Вася Пупкин/подсъемы

33:16 Анастасия Волочкова/прима-балерина Большого театра

01:15:26 Анастасия Волочкова/подсъемы

01:21:18 Дональд Трамп/45-й и 47-й президент США

02:13:18 Дональд Трамп/подсъемы

11. Если интервью снято не на русском и не на английском языках, то
понадобиться перевод, тегните продюсера. Или дежурного переводчика и
ждите от него SRT файл для субтитров. Их можно будет добавить в ютуб или
перерендерить с ними рыбу.

12. Убедитесь, что ютуб разбил рыбу на части.

13. Пришлите ссылку на рыбу в чат нужного ролика с тегом продюсера и
редактора ролика.

14. Вставьте ссылку на рыбу в карточку в джире и отправьте карточку в
готово

Помните: правильно оформленная и аккуратно смонтированная рыба сократит
время написания сценария. А это, в свою очередь, ускорит все процессы и
даст вам больше времени на монтаж самого ролика.

Отдел тревел роликов.

Этапы производства по порядку:

После того, как загрузят исходники на диск, подключается монтажер в
работу. Монтажера назначает продюсер и тегает в нужном подчате. Далее
работа над роликом происходит только в этом подчате.

1. На первом этапе нужно собрать "маркированные исходники" — видео где
выложены и рассортированы все исходники.

-   Видео загружается на специальный канал (доступ дает Глоби), кидается
      ссылка в чат с тэгом продюсера и в джиру в специальное поле.

-   Если в исходниках есть иностранный язык (не английский и не
      русский), то на этом этапе также собирается отдельное видео
      состоящее из кусочков с иностранным языком. Перевод прикладывается
      на ютуб к маркированным исходникам.

2. Когда сценарий готов, нужно собрать "рыбу" — это видео по тайм-кодам
из сценария.

-   Раба отправляется на согласование редактору и режиссёру.

-   Также в этот же момент нужно отправить аудио-дорожки с голосами
      звукорежиссеру Виталику Подробнее в гайде про это есть.

3. Дальше после правок редактора и комментариев режиссёра можно собирать
"предмастер". Предмастер — это максимально готовый ролик.

-   Если к этому моменту не пришли графика, звук или дикторская озвучка,
      то выгружается без них. Но речь должно быть хорошо слышно, вместо
      анимированной графики могут быть положены картинки (к этому
      моменту они уже точно есть), вместо озвучки субтитры.

-   Премастер должен быть отправлен на проверку монетки (подробнее в
      разделе "ссылка").

-   Предмастер смотрит режиссёр и дает правки.

-   Звук отправляется на сведение Виталику. Если ролик на предфине
      сильно сырой (нет дикторов, не записана студия Ильи), либо нет
      уверенности, что ролик в высокой степени готовности, то нужно
      согласовать с Виталиком и отложить передачу звука на сведение.

-   После отсмотра режиссёром и с его согласия может быть отправлен Илье
      на согласование в специальный чат.

4. Сборка финальной версии и загрузка на ютуб.

-   Делается финальный монтаж.

-   Если звук не был отправлен на сведение, то он отправляется на
      сведение Виталику. Если после правок появился дополнительный звук,
      то он на отдельной дорожке отправляется Виталику.

-   В финальный монтаж вставляется реклама.

-   Потом монтажер выгружает всё на основной канал "Варламов". Там
      специальный человек занимается оформлением и открывает доступ.

-   Итоговый ролик, проект, все использованные в монтаже вставки
      загружаются в папку ролика на гугл-диске.

Как собирать маркированные исходники

Из-за того, что весь процесс создания роликов — удаленный, нам надо
организовать работу так, чтобы всем было удобно. С помощью правильно
подготовленных исходников мы упростим работу всем. За это мы
доплачиваем.

Инструкция:

1. Скачать все файлы и проверить, что все они точно скачаны. По номерам
и по количеству файлов. Если пропущены номера файлов, то нужно выяснить
у продюсеров в чате, где потерялись файлы(!).

Часто бывают сбои гугл-драйва, поэтому вам надо убедиться, что все
нужные файлы у вас есть.

Также пропущенные файлы могут быть записями ЧП, в поиске по гугл драйву
можно попробовать поискать пропущенные номера и прощелкать файл, чтобы
убедиться, что к тревелу он не относится (или же наоборот относится, но
маловероятно).

В процессе монтажа может вы заметите, что у Ильи в руках еще одна
камера, или он что то снимает на телефон, или есть второй оператор, а у
вас нет этих кадров. Тогда нужно тегать продюсеров ролика и уточнять,
где можно взять эти файлы.

2. Засинхронить все кадры и звук. Если вы пользовались программой
Pluraleyes, то после импорта проекта в Premiere, перед тем как начать
монтаж, необходимо заменить все drift_corrected аудиофайлы на исходные.
Сделать это нужно на таймлайне вручную.

Для удобства работы с проектом можно добавлять исходники по отдельным
дням поездки в порядке возрастания, особенно актуально если используется
PluralEyes по длинным тревелам

[]

3. Отсортировать файлы по дате создания (даже если была синхронизация
через PluralEyes, ибо программа может синхронизировать далеко не всё и
не в хронологии). Чтобы включить такую сортировку: ПКМ по верхней строке
—> Metadata Display —> отметить Creation Date. Пролистать окно вправо,
там включить сортировку по дате создания

[]

[]

[]

4. Вытянуть файлы в секвенцию. Все, что было успешно синхронизировано в
PluralEyes, также добавить в секвенцию. PluralEyes далеко не всегда
(почти никогда) расставляет все по возрастанию даты/имени файла. Чтобы
видеть повторы файлов на секвенции, в настройках таймлайна выставить
Show Duplicates Frame Markers, так увидим куда по хронологии пойдут
синхронизированные файлы

[]

5. Нарезаем! Сверяемся со сценпланом и планом поездки, чтобы точнее
определять и подписывать стендапы, локации и спикеров. У камер
синхронизация по времени далеко не минута в минуту, нужно следить за
локацией чтобы файлы из одной случайно не ушли в другую.

6. Стендапы должны быть смонтированы. Повторы убраны, запинки тоже. Все
лайвы должны быть подчищены. Нужно убрать все ненужные и запоротые
кадры, убрать все повторы и почистить всё, что у вас будет использовано
в качестве перебивок.

7. Все перебивки скомпонуйте и расположите рядом с тем местом, где был
зачитан стендап или шла лайв-съемка. Если Илья много снимал, например,
подсъемы города без привязки к лайвам/стендапам, можно собрать все эти
съемки вместе под одним таймкодом. Но на таймлайне нужно одинаковым
цветом подкрасить кадры, относящиеся к одной локации, для удобства на
монтаже тревела.

Внимание! Все, что находится в подсъемах, редакторы не отсматривают,
поэтому в блоках подсъемов не должно быть никаких лайвов. Блок с
подсъемами всегда стоит в конце общего тематического блока.

8. Все неудачные дубли и смешные моменты сразу откладывайте в сторону, в
одно место. Это можно использовать для постов в Varlamov+

9. Чтобы резать быстрее, особенно когда источников видео/звука
несколько, можно забиндить клавишу на обрезку сразу всех дорожек по
бегунку на таймлайне. Не нужно будет зажимать Shift и целиться Razor или
зажимать несколько клавиш. У меня это тильда. Команда Add Edit to All
Tracks

[]

10. Аудиодорожки можно сразу отсортировать, например 1 - только
подсъемы, 2 - звук с камеры/петлички, 3 - звук с DJI и т.д. Это позволит
дополнительно зрительно отделить лайвы от подсъемов, звук с одного
источника от другого и поможет уже на монтаже

[]

11. Если Илья и спикер писались в одну камеру, то дублируем
аудиодорожку. Эффекты Fill выставлять не нужно, достаточно указать
источники звука. Выбираем дорожку, жмем Shift+G (или ПКМ —> Audio
Channels) и выставляем нужный источник звука. Это же касается и
стендапов, где звук с петлички Ильи записан в один канал, а второй канал
пустой.

[]

12. Для удобства ненужные видео/аудиодорожки можно отключать сочетанием
клавиш Shift+E или ПКМ —> Enable. Обычно нужно, чтобы убрать лишний
микрофон на спикерах.

13. После сборки каждого блока, каждого стендапа и/или лайва сразу их
подписывать, чтобы потом ничего не забыть. Выставлять маркеры для
таймкодов пока не нужно. Здесь используется три текстовых поля:

-   Локация,

-   Действие и/или спикер,

-   Подсъем.

Желательно их раскрасить и всегда ставить на одни и те же видеодорожки.
Подробнее о подписях далее в п.17

[]

Подпишите всех спикеров.
Для чего это нужно. Редактор не знает до рыбы, ху из ху в рыбе. Ему
нужны подписи чтобы понимать, в какой блок сценария какой спикер пойдет.

Например, в рыбе про русско-американские отношения надо было знать, кто
там историк, а кто политолог.

В тревелах подписи нужны, чтобы понимать, что за человек у нас в кадре и
как его представить. Так как у редактора нет никакой инфы, кроме той что
в рыбе.

Если это делать еще на этапе монтажа, до рендера, то у продюсеров как
раз будет время выяснить кто есть кто, пока вы монтируете. Это сэкономит
время на этапе написания сценария, соответственно у вас будет больше
времени на финальный монтаж.

14. Нужно каждый блок выделить отдельным цветом, чтобы зрительно
отделять локации/действия

[]

15. Все собрано, раскрашено и подписано. Теперь можно без проблем
собрать по сценплану, не забывая где и что находится. Если какой-то
стендап не записан, то вставить текстовую плашку на черном фоне с
названием стендапа и указать, что он не записан. В таймкоде тоже
указать, что его нет. Длительность плашки - 10 секунд.

16. Все блоки, стендапы и интервью, которых нет в сценплане, расположите
в хронологии после финального блока сценплана. Старайтесь не рушить
последовательность съемки и не перемешивать локации.

17. Выставить таймкоды. Из текстовых плашек берем локацию и действие.
Таймкоды лучше добавить сразу в два окна, чтобы название было видно и на
таймлайне, и при экспорте таймкодов в отдельный файл. []

Название можно скопировать из сценплана.

Если в сценплане отсутствуют какой-то блок или подпись, или вы можете
поделить блок на части короче, чем в сценплане, то схема для подписи
такая:

— локация

— название блока, то о чем идет речь

— действие (лайв*, интервью, стендап, и тд)

*Лайв можно не подписывать если и так понятно что идет обычная съемка

Примеры:

00:00 Лима, центр/обзор двориков

01:20 Лима, центр/обзор площади

05:00 Лима, трущобы/ про стену/ стендап

15:00 Лима, трущобы/ обзор кухни

17:05 Лима, трущобы/ про стену/ разговор с местными

20:30 Лима, трущобы/ экскурсия по лачуге/ лайв

20:30 Лима, трущобы*/ про стену/ интервью с гидом

*Сокращайте название, если оно повторяется и если у вас не хватает
символов

00:00 Лима, центр

01:20 Л, ц

То же касается и подсъемов. Редакторы будут знать, что им не нужно
тратить время на их просмотр.

Внимание! Длина одного эпизода (таймкода) не может быть меньше 10
секунд, иначе таймкодов на самом видео в ютубе не будет. Источник (нажми
на меня)

18. Экспортируем таймкоды. Если строк таймкодов больше 100, по
возможности можно объединить некоторые подсъемы, если это позволяет
сделать локация и не запутает никого на монтаже. Если их все еще больше
100, тогда следует удалять таймкоды с короткими подсъемами и обязательно
предупредить редактора. Ютуб имеет ограничение в 100 таймкодов. Если их
больше, то отображаться вообще ничего не будет.

19. Итог работы на таймлайне:

[]

20. Перед рендером убедитесь, что вы привели звук в порядок:

— отключите ненужные дорожки,

— наложите Dynamics processing -24 db на все нужные дорожки.

21. Если хронометраж исходников превышает 12 часов, ее следует разбить
на две части и предупредить об этом редактора. Это ограничение Ютуба.
Ролик, который длится больше 12 часов, просто не обработается, и
придется ставить все на рендер заново.

22. Залить ролик на канал для черновиков.

23. Вставьте таймкоды с правильно оформленными названиями частей в
описание к ролику.

24. Убедитесь, что ютуб разбил ролик на части.

Помните: правильно оформленная и аккуратно смонтированная рыба сократит
время написания сценария. А это, в свою очередь, ускорит все процессы и
не даст вам забыть вами же смонтированный материал.

Отдел “Че происходит?”

1. ничего не анимируй, не добавляй лишних переходов и не усложняй.
скорее всего это попросят убрать.

2. заранее скачай и проверь все плашки/заставки корреспондентов у тебя
есть и работают. обрати внимание, что у них свой звук, не такой же как у
заставки чп. плашки корров нужно озвучить whoosh'ами.

3. сохрани плашки запрещенных организаций и используй их

4. рекламная интеграция путеводителей должна быть оформлена как в
прошлых выпусках чп. тебе понадобиться скринкаст сайта путеводителей
(запись экрана сделай) + рекламная плашка. до рекламной интеграции нужно
ставить переход swap влево, а не заставку.

5. фотографии и видео нужно искать хорошего качества, если это возможно.
лучше потратить чуть больше времени на поиск, чем получить правку.

6. очень советую сайт риа новостей - там чаще всего есть нужная
новостная статья, которую можно найти через поиск и есть свой фотобанк с
фотографиями в хорошем качестве.

7. в поиске оригинала фотки очень помогает google поиск по фото

8. цитаты. если цитата с лицом, то оно должно смотреть в сторону цитаты
и голова не должна быть обрезана краями кружка. при копировании из
сценария цитаты нужно убрать лишние скобки (в дизайне цитаты уже есть
скобки) и добавить точку в конце цитаты.

9. часто можно увидеть в сценарии ссылки на статьи или посты в соц.
сетях без фото. имеет смысл вставить скринкаст этой статьи если речь
идет именно о статье или о чьем то заявлении в социальной сети. в иных
случаях игнорируй эти ссылки, не знаю зачем их добавляет редактор.

также если тебе не нравится фото по ссылке из сценария или оно плохого
качества, спокойно вставляй другую.

10. нельзя добавлять видео, в котором звучит музыка. такие видео только
поверх Ильи. Если сильно надо, вставить, то Виталика просим убрать
музыку. (за не нашу музыку может прилететь за авторское право)

11. Нельзя использовать фейки, видео или скрины или фейковые
изображения. Особенно это касается новостей.

12. смонтированные эпизоды корров для чп нужно скидывать в контент+ как
можно раньше. Но эта задача не в приоритете. Сперва лучше скинуть звук
Виталику/ отправить свою часть Сереже или сделать что-нибудь для Саши,
чтобы не тормозить общий процесс.

13. Виталик просил придерживаться нейминга при передаче ему файлов
ЧП_номер_ч_номер_в_номер. ч - это часть, в - вариант.

14. Ожидается что первый черновик в вечер субботы будет выглядеть
завершенным (исключая случаи когда чего-то еще не прислали)

15. Если видишь, что в исходниках что-то отсутствует, что есть в
сценарии - сообщи в чатик

ЗВУК

все очень похоже на работу над срочной ситуативкой, но чп выходит еще и
в матной версии.

Перед тем, как закрывать мат звуками щелчков, отрендерь дорожку Ильи с
матом.

Дважды добавь на таймлайн отрендеренную дорожку - из первой ты будешь
вырезать маты, а вторую сразу выключай до воскресения. Когда
понадобиться отрендерить матную аудиодорожку ты просто выключишь дорожку
с цензурой и включишь матную.

ВАЖНО

В процессе вырезания матов, звук щелчков добавляй исключительно на
отдельную дорожку, чтобы её можно было легко отключить, обрати внимание
чтобы на ней не было ничего кроме щелчков!

Вид таймлайна

отрендеренная дорожка Ильи с пропусками мата

щелчки

отрендеренная дорожка Ильи (выключена до воскресения)

Рекламный отдел

Важное замечание по рекламе: мы всегда ставим рекламную плашку с лого
клиента, когда в ролике начинается реклама.

У нас 3 типа рекламы, каждая из которых оплачивается отдельно:

1.  Рекламный спец. Это обычный ролик, который мы делаем в обычном
      порядке, но при этом он является рекламой какого-то продукта.
      Примеры: Школы, Как лава превращается в кабель. Рекламная плашка
      ставится только тогда, когда упоминается заказчик.

2.  Рекламная интеграция. Это 2-х минутная реклама внутри обычных
      роликов. В начале интеграции мы обязательно ставим рекламную
      плашку. Такие видео мы делаем динамичными.

Структура интеграций примерно такая:

-   смотрите, как вам плохо жилось;

-   но есть такой-то продукт, который вас осчастливит;

-   а еще у них есть спецбонусы для вас.

Между всеми этими блоками должна меняться музыка (каждые 30–40 секунд),
темп и настроение.

Перекрываем скринами сайта рекламодателя или предоставленным материалом.
Примеры: Банк, Магаз

3.  Сторисы для инстаграма. В них тоже нужна плашка, тоже иногда нужна
      музыка, но важное отличие состоит в том, что поверх экрана надо
      выводить текст. То есть изображение всегда идет с текстом,
      указанным в сценарии, потому что многие люди смотрят сторисы без
      звука. Обычно мы делаем сразу серию сторис. Пример

Интеграции и спецы тоже надо отдавать на сведение звукорежиссеру.

Как устроен сценарий

К каждому ролику существует сценарий, который прикреплен в Jira (для ЧП
он прилетает в чат). Он состоит из 3х столбцов. В левом описан тип
съемки (студия, закадр, лайв, стендап). В центральном — произносимый
текст. В правом — вся техническая информация, которая поможет вам
сделать ролик интересным (комментарии сценариста и режиссера).

В сценарии режиссер заранее выделил красным или розовым цветом текст, на
котором будет графика. Эту часть перекрывать не надо! Синим выделены
цитаты. Они будут перекрыты анимацией. Все остальные цвета помогут вам
для определения ссылок и изменений в сценарии.

Примеры:

[]

[]

Правила монтажа

-   Мат всегда запикиваем!

-   Звук всегда выравниваем, даже несмотря на то что конечный вариант
      сводит звукорежиссер

-   Каждый раз, когда Илья приводит примеры чего угодно, — нужно их
      показывать. Это могут быть фото (желательно из блога, в нем по
      поиску легко всё находится), но лучше, если это будет видео. По
      многим темам у нас выходили ролики. Если возникнут сложности с
      подбором, то просите режиссера о помощи.

-   Всегда подписываем всех людей в кадре! Особенно если это гид. Пишем
      его имя и должность. Подписи запрашиваем у продюсера ролика.

-   Если кого-то плохо слышно, то добавляем титры (не забываем про то,
      что нужно делать отступ снизу для добавления сабов в самом ютубе).

-   Чем динамичнее ролик, тем лучше.

-   У всех роликов есть сценарий или сценарный план, в нем есть указания
      и комментарии от режиссера и сценариста в правом столбце, а также
      разные вспомогательные ссылки.

-   Длина фоновой музыки — максимум пол минуты для студийных роликов и
      полторы для тревелов. Всегда меняем музыку на смене темы или
      настроения повествования. Старайтесь чередовать разные темы: от
      веселой к грустной, от динамичной к медленной. Но ориентироваться
      всегда надо на настроение.

-   Старайтесь давать воздух между блоками с помощью музыкальных
      нарезок. Блоки легко отследить по сценарию, они каждый в своей
      ячейке в таблице сценария

-   Все черновики для отсмотра или для ознакомления надо выкладывать на
      канал Zen Zone, тегнув режиссера проекта и продюсера ролика.
      (Иногда каналы для черновиков меняются, следите за актуальными
      объявлениями в чате видеомонтажа)

-   Обязательно за 1–2 суток до выхода ролика надо показать пред
      финальную версию Илье, скинув в чат согласования.

-   Всегда используйте финальную заставку.

-   Всегда используйте одну из заставок после вступления

-   Всегда используйте три плашки: Соцсети, Донаты, Подписку и Варламов
      +

-   На этапе черновика отдавайте звук на сведение нашему звукорежиссеру.

Работа со звукорежиссером

В 95% случаев в роликах требуется звуковая обработка. Вы можете не
услышать проблемы, но это не означает, что звук не нуждается в
доработке. Поэтому все ролики, даже рекламные, всегда отправляем
звукорежиссеру.

Обязанности звукорежиссера:

1.  Чистка записей:

    -   Удаление шума, ветра, щелчков и других артефактов с записей
          микрофонов, диктофонов, петличек и камер.

2.  Озвучка анимационной графики.

3.  Сведение и финализация всех дорожек.

Передача звука:

-   Экспорт в стерео: Все дорожки должны быть экспортированы в стерео,
      включая дорожки голосов.

-   Разделение каналов: Если на одной стереодорожке в одном канале
      говорит один человек, а в другом канале другой человек, эту
      дорожку следует разделить на две новые стерео дорожки: одна с
      первым человеком, вторая со вторым.

-   Дублирование каналов: Если на стереодорожке звук только в одном из
      каналов, по возможности, необходимо продублировать его на второй
      канал.

-   Соответствие длине видео: Файлы должны соответствовать видеофайлу по
      длине.

-   Разделение музыки: Если музыкальные композиции в ролике
      накладываются друг на друга, то музыку лучше присылать двумя
      дорожками.

-   Разделение live-дорожек: В travel-роликах по возможности разделяйте
      live-дорожки по микрофонам/источникам записи (например, Sony, Dji,
      Gopro).

-   Отключение эффектов WARNING!!!: Перед передачей звука необходимо
      убедиться, что на всех дорожках (кроме музыкальной) отключены все
      эффекты, громкость установлена на исходный уровень, а также убрана
      вся обработка. Исключение составляет дорожка музыки, где можно
      оставить автоматизацию громкости, фейды и прочее. Смысл отключения
      эффектов в том, чтобы звукорежиссер получил звук в его
      первоначальном виде, так как множественная обработка,
      накладывающаяся друг на друга, существенно ухудшает качество
      звука.

-   Формат: wav, 48000 khz, 24 бит.

-   Архивирование: Все дорожки архивировать и заливать на облако. Ссылку
      на архив отправляем звукорежиссеру в соответствующем ролику чате.

Пример нейминга дорожек:

-   Илья

-   Live 1 (или название источника - Sony, Gopro и т.д.)

-   Live 2

-   Закадр

-   Имя Фамилия (спикера 1, если нет имени или фамилии, указывать то,
      что есть)

-   Имя Фамилия (спикера 2)

-   Музыка 1

-   Музыка 2

-   SFX 1

-   SFX 2 (если есть много одинаковых повторяющихся звуков)

-   Диктор М

-   Диктор Ж

Каждая из этих дорожек экспортируется отдельно, архивируется и
заливается на облако. Ссылку на архив отправляем звукорежиссеру в
соответствующем ролику чате.

Специфические случаи:

-   Интервью: Если один собеседник молчит, не вырезайте звук и не
      понижайте его громкость. Это касается роликов, где весь контент
      состоит из интервью с двумя собеседниками. Исключение составляет
      "мусор", который вы вырезаете на этапе чернового монтажа - кашель,
      переговоры фраз, длинные паузы и всё, что не относится к ролику.

Процесс передачи:

Передача файлов звукорежиссеру начинается на этапе монтажа, чтобы не
задерживать процессы. После отправки дорожек звукорежиссеру, монтажеры
должны подставить экспортированные дорожки звука в сессию и продолжать
монтаж уже с ними. Это позволит легко заменить поправленные
звукорежиссером дорожки на почищенные версии, просто заменив файлы. Если
у вас есть вопросы об этом процессе - уточните в видео отделе как это
правильно сделать.

Если вы уже прошли одну итерацию передачи дорожек со звукорежиссером и
на подходе вторая, и за это время в ролике появились новые материалы —
кусочки новых спикеров, вставки и т.д., их также необходимо вынести на
отдельные дорожки, чтобы звукорежиссер их заметил и обработал.

Сомнительные файлы:

При обнаружении возможного брака в звуке перед монтажом, покажите этот
файл звукорежиссеру для проверки на необходимость перезаписи или
удаления.

Дополнительные указания:

1.  Музыкальные фейды: Опускайте громкость музыки до начала речи, чтобы
      избежать дополнительного редактирования и улучшить восприятие
      зрителями.

2.  Отдельные дорожки для спикеров: Разделяйте дорожки для каждого
      спикера, чтобы ускорить обработку звука.

3.  Проверка звука на черновом этапе: Если сомневаетесь в качестве
      звука, проконсультируйтесь со звукорежиссером, чтобы избежать
      проблем в финальной версии.

Если потребуется, звукорежиссер может помочь с подбором музыки для
больших фильмов, хотя это не является его основной обязанностью.

Следуя этим рекомендациям, мы сможем создавать качественные ролики без
задержек и брака.

Экспорт финальной версии

Как вставлять рекламные интеграции в ролики.

⁃ Номер и название рекламы нужно посмотреть в календаре. Важно проверить
еще раз этот номер утром, в день выхода ролика. Иногда она меняется за
день до выхода.

⁃ Найдите карточку в чате со ссылками готовой рекламы

⁃ Рекламу можно брать только по ссылке из этого чата

⁃ !!!Важно!!! ИЗ ДЖИРЫ ССЫЛКИ НЕ БЕРЕМ

⁃ Сами рекламу не ищем, если в чате готовой рекламы нет ссылки на
рекламу, спросите у ответственного.

⁃ Из личек и других чатов рекламу не берем

⁃ Перед тем как вы вставляете рекламу, пришлите название и номер
карточки режиссеру, он скажет куда ее вставить и сверит с календарем

– Перед выходом финальной версии всегда проверяйте весь ролик на мелкие
косяки на двойной скорости.

– Постарайтесь заранее договориться с СММщиком по поводу таймкодов в
интерфейсе ютуба. (В большинстве случаев они сами подгадывают эти
таймкоды, ориентируясь на черновые версии ролика, но порой им нужна ваша
помощь.)

– Подскажите СММщику, на каких таймкодах есть подсказки, то есть ссылки
на другие ролики.

– После заливки ролика на канал ребята из отдела СММ попросят вас
сделать рилсы и сторисы для инстаграмма, треклист и тиктоки (тиктоки
оплачиваются отдельно).

– То есть как только финальная версия окажется на основном канале, нужно
будет взаимодействовать с отделом СММ. Это важно для количества
просмотров и распространения ролика. От этого выиграют все, в том числе
и вы. Но приоритеты всегда такие:

-   таймкоды

-   подсказки

-   сторис

-   рилсы

-   треклист

Правила размещения рекламы

— Рекламные интеграции вставляются в первую половину ролика. Оптимально
для нас и для клиента — после первой трети ролика.

— Для рубрики «Чё Происходит» и длинных роликов может быть до 3
рекламных слотов. Вставляйте их по очереди с более-менее равным
промежутком. Например, 1 слот можно вставить на 5-7 минуту (в ЧП после
первой новости), 2 слот через 15 минут, 3 слот еще через 15 минут.
Обязательно вставляем рекламу не во время новости, а когда новость уже
закончилась! Лучше всего уточнить у режиссера.

— Перед началом рекламы всегда вставляется рекламная метка в виде
специальной отбивки для ЧП (перебивка с надписью «Реклама» на весь
экран. Не для всех рубрик) или обычные отбивки из стандартных, для всех
роликов кроме чп

Внутренняя монетизация ютуба 

У ютуба есть внутренняя монетизация, которая делится на два типа:

— Монетизация за просмотры

— Монетизация со спонсорских подписок

Вы можете заработать на этом! У нас существуют коэффициенты к роликам. А
именно: мы платим +25% к тарифу, если ваш ролик вышел с зеленой
монетизацией. Чтобы увеличить шанс зеленой монетизации, старайтесь не
вставлять в ролик жуть, наготу и другое безобразие. Подробнее о том, что
можно и нельзя, почитайте тут: тык

Также мы платим за то, что ролик вышел для спонсоров раньше, чем для
всех. Например, вы делаете ролик про Хабаровск. Он выходит 20 числа, но
с вашей стороны все готово к тому, чтобы показать его уже 10 числа.
Единственное, чего вы ждете, — пока звукорежиссер поправит звук и
нарисуют инфографику для ролика.

Вы можете тегнуть режиссёра и сказать, что ролик, как вам кажется, уже
можно выпустить для спонсоров.

Если ролик будет выпущен для спонсоров, мы выплатим вам дополнительно
+10% к тарифу.

Если получается выпустить и для спонсоров, и с зеленой монетизацией,
тогда вы получите все +35%.

Оценка монетизации на Youtube

Раньше на основной канал заливалось все подряд - рыбы, черновики, разные
кусочки и рекламы. Часто на них включали монетизацию, а из-за матов и
незаблюренных ударов\насилия ютуб ставил желтую монетку. Все это привело
к снижению кармы канала, из-за чего даже “вегетарианским” роликам ютуб
часто ставил желтую монету.

Первым этапом исправления этой ситуации был перенос всех черновиков и
рыб на другой канал, и сейчас на основной заливаются ТОЛЬКО финальные
ролики. Постепенно почти все ролики после оспаривания стали получать
зеленую монетку, что улучшало карму, но оспаривание занимало иногда 1-3
дня, что плохо для дохода канала и наших бонусов. Постепенно мы
поправили карму до уровня “доверия” ютуба.

Теперь при загрузке черновиков, рыб и прочих файлов на дополнительный
канал нужно убедиться что вся музыка заглушена (касается рыб и прочих
материалов), нет жестких моментов за что нам может прилететь страйк.
Монетку выключаем. Это очень важно, так как мы переделали канал под
монетизацию нового контента

[]

Новый способ оценки монетизации наших роликов.

Сейчас важно поддерживать достигнутый уровень доверия от ютуба. Недавно
нам подсказали очень действенный способ, который помогает улучшать
карму, плюс быстро добиваться зеленой монетки даже на спорных роликах.

Суть способа заключается в том, что при загрузке ролика, нужно оценить
самостоятельно его на желтую монетку, а после подать на рассмотрение
повторное. Таким образом зеленая монетка возвращается через 10-20 минут,
в редких случаях через 1-2 часа. Когда мы оцениваем на зеленую, а ютуб
ставит желтую, доверие к нам снижается, потому что мы “обманываем” ютуб.
А если же мы себя оговариваем, а на самом деле монетка зеленая, ютуб
считает нас добропорядочными, что помогает выпустить ролики без жести
сразу с зеленой монеткой.

Как оценивать видео?

При загрузке ютуб просит самостоятельно оценить видео, есть несколько
категорий, в которых несколько вариантов ответа:

[]

Если раньше все выбирали снизу “Ничего из вышеперечисленного”, оценивая
на зеленую монетку, сейчас нужно оценивать правильно. В каждой категории
есть 2-3 варианта ответа. Первый всегда означает зеленую монету, второй
вариант уже желтая. Если при монтаже были использованы видео с
задержаниями, насилием, оружием в кадре, то в категории “Сцены насилия”
нужно выбирать второй вариант.

[]

Даже если есть заблюренное насилие, трупы, жесткие кадры ДТП, лучше
оценивать на желтую монетку.

Также со всеми остальными категориями: наркотики, насилие, любая жесть,
заблюренная нагота и тд. Если есть спорные моменты, лучше уточнить у
режиссера. Все ролики без исключений мы загружаем через желтую монетку и
сразу же отправляем на перепроверку. Обычно в течении нескольких часов
она станет зеленой.

Примерный список, за что могут снять монетку:

-   Обращайте внимание на оскорбления наций и меньшинств. Такие слова
      как хачи, хохлы, пиндосы, москали, пидарасы, петух, петухи и даже
      негр, ну и тд, даже если они просто написаны на стенке, это снимет
      монетизацию у ролика. Это нужно вырезать.

-   Нельзя использовать фейки, видео или скрины или фейковые
      изображения. Особенно это касается новостей.

-   Так же ютуб по неведомым причинам не любит такие слова как: говно,
      дерьмо, срань, срать, насрать, посрать, насрал и тп

-   Жестокое обращение с животными. Любое видео где человек издевается
      над животными, или животные находятся в жестоких условиях. Пример:
      В ЧП мы вставили лайв, как корову поднимают на кране, ютуб счел
      это жестоким обращением с животными

-   контент в котором поощряется или демонстрируется продажа или
      употребление запрещенных препаратов. То есть цены, продажа или
      употребление

-   Мертвые тела

-   Обнаженные части тела, интимные части тела, даже если это член
      нарисованный на заборе

-   Удары, избиение и тд. Блюрим или подрезаем момент удара.

-   Столкновение автотранспорта

-   Маты, оскорбления запикиваем

-   Музыка на фоне из баров и ресторанов, сразу красная монетка. Следите
      за этим

-   Кадры со спортивных соревнований. НХЛ, НБА,ФИФА, олимпийские игры, в
      том числе и открытие с закрытием олимпиад и тд. Сразу красная
      монетка даже за несколько секунд

-   Если в кадре есть дети, старайтесь максимально замазывать их лица,
      если они явно или не очень явно не хотят, чтобы их снимали. Это
      запрещено законом нескольких стран + YouTube к этому тоже плохо
      относится.

-   Подробнее можно ознакомиться тут
      https://support.google.com/youtube/answer/6162278?hl=ru&ref_topic=9153642#

Итого:

1. Мы льем черновики на лайф канал не просто так, там мы проверяем
монетку.

2. Заливаем мы все через жёлтую.

3. Мы проверяем предфинальные версии.

4. Если у вас залито несколько версий одного и того же ролика, а
проверка на более старой версии еще не закончилась, то отключите ее
пожалуйста.

4. Рыбы и ролики для спонсоров мы не монетизируем.

4. Зелёная монетка ответственность монтажера.

5. Монетизацию нужно проверять заранее, как только вы залили ролик нужно
следить за монеткой.

6. У вас есть коэффициент за выход ролика с зелёной монеткой

Бонус за зеленую монету.

Оценивая свой ролик на желтую монету вы не лишаетесь бонуса за выход с
зеленой. Сейчас в табличках ЗП этот бонус называется “Ролик получил
зеленую монету в день выхода”. Соответственно вышли с желтой,
самостоятельно ее проставив, отправили на рассмотрение, через час
получили зеленую монету, бонус на месте.

Работа со спонсорами

У Ильи Варламова есть закрытый тг канал для спонсоров. Если кратко —
люди платят деньги и за это получают бонусы.

Такими бонусами являются, в том числе, и ранний выпуск роликов
(возможно, еще даже незаконченных), а также выпуск секретных роликов для
спонсоров (смехуечки) — это набор смешных моментов, которые не попали в
основные ролики, посты, примеры есть в чате Контент для Varlamov +.

Поэтому, если при работе над материалом вы видите любой нестандартный
момент, который вам кажется забавным или его можно смешно
интерпретировать, то пожалуйста, присылайте их в чат Контент для
Varlamov +.

Темы для роликов 

Ты всегда можешь предложить свою тему для ролика в специальном чатике
«Идеи для роликов». За принятые темы мы символически платим 1000 рублей,
а если твоя тема реализовалась и собрала больше 500к просмотров за сутки
— то 2000 рублей, если больше 1 миллиона — то 5000 рублей.

КАК ПРЕДЛОЖИТЬ УСПЕШНУЮ ТЕМУ

Формула такая:

1. Коротко тема: о чем будет ролик

Например: Кремлевский централ

2. Описание в паре фраз:

Например: Ролик про то, как сидят в самой элитной тюрьме России. Какие
там условия и чем отличается от обычных тюрем

3. Что снимать и с кем говорить (вам не надо придумывать тут весь ролик.
Но если для вашей темы важны конкретные места или люди, укажите их
здесь)

Например: с бывшими заключенными централа, а так же с правозащитниками и
автором книги про Централ

4. Почему вам кажется это интересным для нашего канала

например: потому что тема сочетает трэш и роскошь, что всегда заходит
нашей аудитории

Авторские права

Нарушения авторских прав пресекаются не только со стороны ютуба (за них
можно получить страйк или удаление ролика), но и со стороны законов.

Что делать, чтобы ничего не удалили:

-   Придерживаться норм цитирования (подписывать ВСЕ чужие фото и видео
      в кадре).

-   Не вставляйте чужие ролики, размещенные на YouTube. Особенно разные
      мелкие русскоязычные каналы, чем меньше канал, тем они чаще
      присылают претензии. Например romb tv. Избегайте их. Лучше найдите
      что-то на стоках или в наших старых ролках, Илья был практически
      везде.

-   Также избегайте Associated Press (AP) и ТАСС

-   Старайтесь искать первоисточники

-   Мы никогда не используем спортивные трансляции, особенно футбол и
      олимпиаду (любые кадры с олимпиады, даже если их показывали на
      других ютуб каналах)!

-   Используйте только нон-копирайт музыку из стоков. Вставить в ролик
      Scorpions или Pink Floyd не получится — ролик сразу лишится
      монетизации и все может дойти вплоть до удаления. В том числе если
      эта музыка случайно попала к вам в ролик из исходников. Любая
      фоновая музыка которая играла из баров в время съемки заблокирует
      ролик

Работа с Jira

Jira — это программа для отслеживания проектов. Инвайт в Джиру вы
получите от GLoby (@GL010 в Телеграме).
Также GLoby выдаст вам доступ к нашей корпоративной почте, через которую
нужно вести всю работу. Все рабочие файлы нужно создавать с этого
аккаунта.

Для начала рекомендую выставить настройку, чтобы при открытии Jira
показывал страницу с вашими задачами.[][][]

Также свои задачи можно увидеть, если перейти на эту страницу.[]

Дальше выбираем раздел “Назначенные мне” и видим свои задачи разбитые на
несколько категорий:

1.  В работе – задачи, которые вы выполняете прямо сейчас.

2.  Backlog – задачи, которые сейчас выполнять не нужно, они откроются в
      будущем.[]

3.  К выполнению – задачи готовые к выполнению. []

Перейдём в задачу, что здесь важно для монтажера:

1.  Статус задачи, сейчас стоит “Backlog”, если нажать, то можно
      перевести в статус “К выполнению” и взять в работу. Когда задача
      выполнена, переводим в “Готово”.

2.  Файлы – здесь лежат исходники и другие файлы на гугл-диске.

3.  Ссылка на сценарий – здесь лежит сценарий (или сценарный план, если
      сценарий еще не готов).

4.  Срок исполнения – тоже стоит обратить внимание.

[]

Какие поля заполняет монтажёр:

1.  Как будут готовы “маркированные исходники” добавляете ссылку на них
      в раздел “Исходники”

2.  Как будут готовы: рыба, предмастер и мастер - соответственно в их
      раздел.

[]

Важно добавлять ссылки на готовые монтажи, так как с ними будут работать
другие члены команды: редактор, режиссёр, переводчики, фактичекеры.

Бывает такое, что задачу нельзя перевести в статус “Готово”, нет такой
кнопки. Это связано с тем, что не закрыты подзадачи. В этом случае не
сделан перевод, не отданы подписи спикеров.

В этом случае монтажёр должен подготовить файл для перевода и скриншоты
всех спикеров и отправить это продюсеру в чате, перевести подзадачи в
статус “К выполнению”. После того, как будет готов перевод и подписи
спикерам, продюсер закроет эти подзадачи и общую задачу можно будет
перевести в “Готово”.[]

После выполнения некоторых задач необходимо перевести связанные задачи
для других исполнителей в статус “К выполнению”. Например после
подготовки “Маркированных исходиников” нужно перевести в статус “К
выполнению” задачу редактору “Написать сценарий”.

Основное – всё: делаем задачи, переводим их в “Готово”, добавляем ссылки
на готовые монтажи.

Если будут вопросы, спрашивайте Глоби @GL010

Штрафы

  1. Если карточка просрочена, у нее нет даты или ещё что-то не так, то
  за это назначается штраф 2000 р. Не можете поставить дату, так как
  качаете файлы (или ждёте погоды, или ещё почему-то), — пишите в
  комментарии к карточке, когда поставите дату, и потом безотлагательно
  в это время ее ставите.

  2. Невышедшая реклама/ролик по расписанию — штраф 1/2 от тарифа по
  ролику.

 Юридические моменты

Российское законодательство очень придирчиво. Изучите пожалуйста все
юридические моменты. Это поможет избежать лишних правок и сэкономит вам
время в процессе работы над роликом.

1. Свастика, атрибутика нацистской символики.

Если встречается демонстрация свастики, атрибутики нацистской Германии и
тд - нужно добавить дисклеймер:

📑В ролике местами демонстрируется нацистская символика. Автор ролика
при этом преследует исключительно просветительские цели и осуждает любую
пропаганду и оправдание нацизма.

(текст примерный, можно корректировать в зависимости от контекста).

❓ Может лучше блюрить свастику? А в музеях тоже нужна подпись?

Да, блюрить можно. Но нужно иметь в виду, что кроме собственно свастики,
есть и другая символика. Верховный суд приводит следующее определение:

«Нацистской атрибутикой и символикой являются атрибутика и символика,
которые использовались организациями, признанными Нюрнбергским
международным военным трибуналом преступными. К таковым относят, в
частности, символику военных подразделений СС, непосредственно
участвовавших в боевых действиях (фуражки; кепи; нарукавные нашивки;
петлицы; кинжалы; прочие детали униформы), знамена, значки, атрибуты
униформы, приветственные жесты и пароли, свастику, а также их
воспроизведение в любой форме». Обратите внимание на жесты и униформу,
так что зигующие руки и одежду тоже блюрить придется, а если в кадре
целая толпа нацистов - проще поставить дисклеймер.

Что касается музеев. Надо понимать, что ответственность (изначально, по
логике) предполагалась именно за пропаганду, а не любую демонстрацию
нацистской символики. НО вот норму (ст. 20.3 КоАП РФ) наши законодатели
прописали, к сожалению, коряво - «Пропаганда либо публичное
демонстрирование нацистской атрибутики или символики…». Отсюда и
множество казусов, когда, если следовать букве закона, приходится
замазывать свастику вообще везде - то есть формально ее нельзя размещать
даже в учебнике истории.

Из-за этих казусов позднее норму дополнили примечанием о том, что
«Положения настоящей статьи не распространяются на случаи использования
нацистской атрибутики или символики, либо атрибутики или символики,
сходных с нацистской атрибутикой или символикой до степени смешения,
либо атрибутики или символики экстремистских организаций, при которых
формируется негативное отношение к идеологии нацизма и экстремизма и
отсутствуют признаки пропаганды или оправдания нацистской и
экстремистской идеологии».

Но как на практике выразить это негативное отношение и не проявить
оправдания - вопрос интересный и, к сожалению, исключительно
субъективный, что оставляет простор для идиотского и непредвиденного
применения статьи на местах.

По идее, если речь идет о музее, вообще историко-просветительском или
художественном контексте - проблем возникнуть не должно (об этом много
раз публично заявляли власти). Но демонстрация всегда должна отвечать
главной цели - просветительской/журналисткой и т.д и ее не должно быть
там, где без неё спокойно можно обойтись. На мой взгляд, чтобы избежать
проблем, проще ставить дисклеймер с явным осуждением нацистской
идеологии.

2. Запрет публичного отождествления СССР и нацистской Германии.

Если встречается сравнение СССР и фашистской Германии, нужно проверить:

-   данную точку зрения высказывает не Илья от своего имени (иначе это
      чревато санкциями);

-   мнение гостя/эксперта (цитирование в том числе) и т.д.
      сопровождается дисклеймером, что оно может отличаться от мнения
      Ильи;

📑Мнение приглашенных экспертов является их личной точкой зрения и может
не совпадать с мнением автора ролика. (это конкретно дисклеймер для
ролика про Литву, может видоизменяться в зависимости от контекста).

❓Если встречается сравнение СССР и фашистской Германии» кажется очень
размытой формулировкой. Вроде в законе речь об отождествлении действий
СССР и Третьего рейха во время войны? Можно ли, в таком случае,
сравнивать экономику или рассказывать о политической системе без
дисклеймера, например? Или он всё равно нужен?

Для правильного понимания предлагаю ознакомиться со статьей:

Статья 6.1. Запрет публичного отождествления целей, решений и действий
руководства СССР, командования и военнослужащих СССР с целями, решениями
и действиями руководства нацистской Германии, командования и
военнослужащих нацистской Германии и европейских стран оси в ходе Второй
мировой войны, а также отрицания решающей роли советского народа в
разгроме нацистской Германии и гуманитарной миссии СССР при освобождении
стран Европы

(введена Федеральным законом от 01.07.2021 N 278-ФЗ)

«Запрещается в публичном выступлении, публично демонстрирующемся
произведении, средствах массовой информации либо при размещении
информации с использованием информационно-телекоммуникационных сетей,
включая сеть "Интернет",

отождествление целей, решений и действий руководства СССР, командования
и военнослужащих СССР с целями, решениями и действиями руководства
нацистской Германии, командования и военнослужащих нацистской Германии и
европейских стран оси,

установленными приговором Международного военного трибунала для суда и
наказания главных военных преступников европейских стран оси
(Нюрнбергского трибунала) либо приговорами национальных, военных или
оккупационных трибуналов, основанными на приговоре Международного
военного трибунала для суда и наказания главных военных преступников
европейских стран оси (Нюрнбергского трибунала) либо вынесенными в
период Великой Отечественной войны, Второй мировой войны,

а также отрицание решающей роли советского народа в разгроме нацистской
Германии и гуманитарной миссии СССР при освобождении стран Европы».

В настоящий момент в Госдуму внесен законопроект № 8791-8, который
предусматривает ответственность за нарушение указанной нормы - штраф до
2 тыс. рублей либо административный арест на 15 суток для граждан, для
юр.лиц - 100 тыс. рублей штрафа или административное приостановление
деятельности на срок до девяноста суток.

Формулировка закона такая какая есть, а правоприменение пока
отсутствует. Если возникнут вопросы - предлагаю написать мне, посмотрим
по факту, с учетом контекста. Плюс я отслеживаю законопроект и практику.

3. Тема самоубийств:

Чтобы безопасно рассказать про тему самоубийства, следует избегать
информации о способах самоубийства и призывов к такому способу смерти.

При этом к информации о способах совершения самоубийства относится не
только информация о том, каким именно способом это было сделано, но и
другие сведения:

-   Информация об одном или более способах совершения самоубийства:
      описание (демонстрация), в том числе текст, изображение или иная
      информация (материалы), процессов, процедур, изображающих
      (воспроизводящих) любую последовательность действия и (или)
      возможных результатов совершения самоубийства, средств или мест
      для совершения самоубийства в контексте рассматриваемого на
      странице в сети интернет способа самоубийства;

-   Информация о совокупности необходимых для самоубийства условий:
      выбор места, времени, способа, иные подготовительные действия,
      которые необходимо совершить для достижения цели самоубийства.

К призывам к совершению самоубийства относятся:

-   Указание на самоубийства как способ решения проблемы;

-   Аргументы, которые побуждают к совершению самоубийства. Эти
      аргументы могут не содержать прямого побуждения, но способны
      склонить к принятию решения о самоубийстве, в том числе
      посредством приведения конкретных примеров, которые популяризируют
      конкретные действия людей, же совершивших самоубийства. Также к
      призывам относится информация, которая сообщает о преимуществах,
      которые получили люди, совершившие самоубийства, и представление
      самоубийства как обыденного явления.

При этом информация о причинах самоубийствах не запрещена. Но в случае с
роликом про Славину как раз-таки были очень рискованные формулировки
(кроме указания на самосожжение) из-за попыток объяснить (читай:
оправдать) то, что она сделала, давлением со стороны правоохранительных
органов («когда у человека не остается других способов докричаться»
(с)). Поэтому при любом упоминании самоубийства следует очень аккуратно
высказываться в этой части, избегая фраз вроде «у него/нее не было
другого выбора».

Еще важный момент - неудачная попытка самоубийства тоже подпадает под
эти правила (т.е. если попытка была, но человек выжил). И, кстати, слово
«неудачный» в данном контексте крайне нежелательно использовать, лучше
«совершил/а попытку самоубийства, ….но осталась/лся жив».

Дополнительно можно почитать рекомендации Роспотребнадзора (это именно
рекомендации для ориентира, хотя кое-что из них явный перебор, например
п.2.4 - само слово «суицид» и его производные, конечно, не запрещены и
все главные СМИ их используют).

Если какой-то случай вдруг будет резонансным и непонятно как правильно
освещать - лучше сделать отдельную задачу для проверки.

4. Сообщение о преступлениях и преступниках.

Чтобы безопасно с точки зрения последствий сообщить о совершенном
кем-либо преступлении/задержанных/каком-то судебном процессе, нужно 1)
помнить о презумпции невиновности любого лица и 2) правильно называть
его статус (арестованный/подсудимый/обвиняемый/осужденный и т.д.).

Поскольку с этим самым статусом достаточно много нюансов - лучше сделать
карточку и отметить меня, чтобы я на всякий случай посмотрела. ИЛИ
ориентироваться на официальные источники (пресс-служба
суда/прокуратуры/МВД и т.д.), оттуда можно смело брать цитаты, а вот СМИ
часто все путают.

По поводу презумпции невиновности основные правила своими словами. Когда
есть новость, что кого-то задержали и/или только возбудили уголовное
дело, следует избегать формулировок, из которых сообщается о факте
совершения преступления, поскольку фактом это станет только тогда, когда
человека осудят и его приговор вступит в законную силу. А ведь дело
может и не дойти до суда или человек будет оправдан.

Пример как нельзя: «Чиновник украл миллионы», «врач убил пациента» и
т.д. и т.п. Вместо этого: «чиновника подозревают в краже миллионов», «на
врача завели уголовное дело и подозревают в причинении смерти по
неосторожности».

Если нарушить данные рекомендации, можно получить иск о защите чести и
достоинства за распространение порочащих сведений. Сумма компенсации
может быть любая, от 1 до миллионов рублей (в зависимости от
обстоятельств дела).

5. Оскорбление представителя власти:

Чтобы не попасть под ст. 319 УК РФ Оскорбление представителя власти,
нужно избегать хотя бы явно оскорбительных высказываний в адрес
представителя власти в связи с исполнением им своих полномочий. Такие
составы возбуждают достаточно редко, но тем не менее статья реальная, по
ней выносят приговоры.

Мой совет - избегать нецензурной лексики и оскорбительных выражений в
отношении таких лиц. Понятно, что за слова «идиот» или «дурак» судить
вряд ли станут, но за что-нибудь вроде «п….расы в погонах» вполне можно
оскорбиться с последствиями[1] (смотри сноску).

⏩ Также см. рекомендации после пункта 6.

6. Оскорбления НЕ представителя власти:

Помимо представителя власти, оскорбиться может и простой гражданин. У
него для это есть ст. 5.61 КоАП РФ (Оскорбление[2]) и ст. 152 ГК РФ
(Защита чести, достоинства и деловой репутации[3]).

Полезное правило про деловую репутацию - не сообщать сведения, в
действительности которых мы не уверены. Если сообщить все же следует, но
проверить информацию не удается, тут могут пригодиться любые
слова-помощники типа «предположительно», «вероятно», «как сообщают в…» -
чтобы избежать утверждения от первого лица. Но это актуально на стадии
сценария.

Если же фраза уже есть, при монтаже надо оценить степень негативной
оценки, резонансности события, подноготной действующего лица и его
статуса (пропагандист/патриарх/член Единой России) и, по возможности,
вырезать рискованные фрагменты. «Запикивать» что-либо тут бесполезно.

⏩ Рекомендации к сведению и в помощь: оскорбительной может быть только
сама языковая форма сообщения сведений. Лингвисты определяют следующие
возможные категории лексических и фразеологических единиц, которые в том
или ином контексте могут носить оскорбительный для какого-либо лица
характер:

-   слова и выражения, обозначающие антиобщественную, социально
      осуждаемую деятельность (например, мошенник, жулик, проститутка);

-   слова с ярко выраженной негативной оценкой, фактически составляющей
      их основной смысл, также обозначающие социально осуждаемую
      деятельность или позицию характеризуемого (например, расист,
      предатель);

-   названия некоторых профессий, употребляемые в переносном значении
      (например, палач, мясник);

-   зоосемантические метафоры, отсылающие к названиям животных и
      подчеркивающие какие-либо отрицательные свойства человека
      (например, нечистоплотность — свинья, глупость – осел);

-   глаголы с осуждающим значением или прямой негативной оценкой
      (например, воровать, хапнуть);

-   слова, содержащие экспрессивную негативную оценку поведения
      человека, свойств его личности без отношения к указанию на
      конкретную деятельность или позицию (например, негодяй, мерзавец,
      хам);

-   эвфемизмы для слов первого разряда, сохраняющие тем не менее их
      негативно-оценочный характер (например, женщина легкого
      поведения);

-   специальные негативно-оценочные каламбурные образования (например,
      коммуняки, дерьмократы, прихватизаторы);

-   нецензурные слова в качестве характеристики лица.

Отдельным пунктом выносить не буду, но следует не забывать про
существование оскорбления чувств верующих (ст. 148 УК РФ «нарушение
права на свободу совести и вероисповеданий (публичные действия,
выражающие явное неуважение к обществу и совершенные в целях оскорбления
религиозных чувств верующих»). Причем «оскорбляются» не только
православные.

Что именно считать оскорблением – довольно субъективное решение в каждом
конкретном случае. Если после прочтения этого пункта по какому-то кейсу
остались сомнения - сделайте карточку, посмотрим вместе. 100 % гарантии
я, естественно, дать не смогу, но я отслеживаю судебную практику по
данному вопросу, это помогает ориентироваться.

7. Сцены курения

В соответствии с Федеральным законом «Об основах охраны здоровья граждан
в Российской Федерации» запрещено демонстрировать:

  → табачные изделия или никотинсодержащую продукцию,

  → устройства для потребления никотинсодержащей продукции, кальяны,

  → процесс потребления табака или потребления никотинсодержащей
  продукции.

Есть два исключения, когда сцены курения можно демонстрировать в
произведениях: 1) Если это неотъемлемая часть художественного замысла
произведения, предназначенного для взрослых. 2) Если курение
демонстрируется в СМИ в рамках кампаний по информированию о вреде
курения.

Поэтому в случае появления в кадре курящих (показанные первым планом
главные герои) рекомендуется добавлять дисклеймер:

📑«Видео содержит сцены курения. Курение вредит вашему здоровью».

❓ Куда вставлять дисклеймер?

Закон позволяет как добавить его в начале ролика один раз, так и делать
всплывающим при каждом появлении соответствующих сцен. Но при этом, если
мы про YouTube - дисклеймер должен быть именно встроен в видео, добавить
его в описание ролика недостаточно.

❓ А если блюрить или подрезать изображение, плашку можно не делать?

Да, если изображение заблюрено/обрезано - можно ничего не ставить,
поскольку не осуществляется демонстрации. По аналогии с п.1 настоящего
чек-листа. На практике просто это раздражает зрителей (видела обсуждения
заблюренных сцен курения), по мне так проще опять-таки поставить
дисклеймер и все, но здесь уже решать Вам.

8. Упоминание запрещенных (экстремистских) организаций

Есть такой перечень организаций, который ведет Минюст - «перечень
общественных объединений и религиозных организаций, в отношении которых
судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или
запрете деятельности по основаниям, предусмотренным Федеральным законом
от 25.07.2002 № 114-ФЗ «О противодействии экстремистской деятельности».

Упоминание включенных в него организаций должно происходить обязательно
с пометкой о том, что они ликвидированы и их деятельность запрещена в
РФ. Актуальный перечень Минюста - тут.

Кроме него, существует также «единый федеральный список организаций, в
том числе иностранных и международных организаций, признанных в
соответствии с законодательством Российской Федерации
террористическими». Список можно посмотреть на сайте ФСБ - тыц.

В эти перечни/списки включены, например, Штабы Навального,
ликвидированные Свидетели Иеговы, движение Талибан и прочие
экстремистские/террористические организации.

Текст пометки законом не урегулирован, на практике встречаются варианты
📑 «организация, деятельность которой запрещена на территории Российской
Федерации», «запрещенная на территории Российской Федерации организация»
или «организация признана террористической/экстремистской и запрещена на
территории РФ».

❗Данная норма распространяется не только на СМИ, ответственность
установлена в том числе для авторов сайтов/блогов и т.д., поэтому важно
учитывать это при публикации в ЛЮБЫХ соцсетях.❗

❓ Куда вставлять дисклеймер?

В законе нет никаких правил по этому поводу. В любом месте ролика (если
мы про YouTube), но обязательно внутри, не в описании - иначе видео
можно использовать отдельно без дисклеймера.

❓ А как быть с соцсетями? В твиттере, инстаграме, вконтакте, на сайте?

По закону - пометка нужна везде. На практике не все это соблюдают (это
не аргумент и не призыв, а констатация факта). Можно посмотреть на
Медузу, они все строго соблюдают.

Пример пометки для постов в соцсети VK (текст пометки тут не имеет
значения):

[]

Аналогичным образом должны быть пометки в посте инсте и т.д.

❓А если это чья-то цитата?

Если цитата отображается/озвучивается (не важно) и содержит упоминание
запрещенной организации - добавляем дисклеймер.

❕ПОМЕТКУ ПРО ИНОАГЕНТОВ пока обязаны ставить только СМИ и новостные
агрегаторы - к которым в настоящем YouTube-канал Варламова (пока) не
относится.❕

9. Наркотики

В соответствии с частью 2 ст.46 Федерального закона от 08.01.1998 N 3-ФЗ
(ред. от 08.12.2020) «О наркотических средствах и психотропных
веществах»: «запрещается пропаганда каких-либо преимуществ в
использовании отдельных наркотических средств, психотропных веществ, их
аналогов или прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных
веществ, наркосодержащих растений, в том числе пропаганда использования
в медицинских целях наркотических средств, психотропных веществ, новых
потенциально опасных психоактивных веществ, наркосодержащих растений,
подавляющих волю человека либо отрицательно влияющих на его психическое
или физическое здоровье».

Ответственность установлена статьей 6.13 КоАП РФ[4].

Учитывая последнюю крайне неблагоприятную судебную практику (привлечение
к ответственности по данной статье Дудя, Моргенштерна) пока что при
упоминании темы наркотиков в материале лучше показать это мне. Будем
смотреть конкретно, что делать с учетом контекста - ставить дисклеймер
и/или вырезать/блюрить и т.д.

[1] 319 УК РФ Оскорбление представителя власти

Публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих
должностных обязанностей или в связи с их исполнением -

наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года.

[2] Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица,
выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам
морали и нравственности форме влечет наложение административного штрафа
на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных
лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц -
от ста тысяч до двухсот тысяч рублей. Оскорбление, содержащееся в
публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или
средствах массовой информации либо совершенное публично с использованием
информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет", или в
отношении нескольких лиц, в том числе индивидуально не определенных, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти
тысяч до десяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч
до ста тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до семисот
тысяч рублей.

[3] Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие
его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением
таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать
возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных
распространением таких сведений.

[4] Пропаганда наркотических средств, психотропных веществ или их
прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства, психотропные
вещества или их прекурсоры, их частей, содержащих наркотические
средства, психотропные вещества или их прекурсоры, либо новых
потенциально опасных психоактивных веществ с использованием
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти
тысяч до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч
до ста тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую
деятельность без образования юридического лица, - от пятидесяти тысяч до
ста тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на
срок до девяноста суток; на юридических лиц - от одного миллиона до
одного миллиона пятисот тысяч рублей либо административное
приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
